[Musique] bonjour à toutes bonjour à tous vous êtes sur tandem TV un plaisir de vous retrouver et c'est et c'est et c'est une soirée absolument formidable vous allez voir la synergie qu'il y a dans cette soirée La la la cohérence finalement le lien et vous verrez qu'avec ceux qui sont invités ceux qui sont à l'antenne ceux qui sont en duplexe et bien il y a de quoi ent se dire que nous sommes un long un long un long un long une longue histoire et et et finalement on va pouvoir s'amuser ce soir écoutez soyez très attentifs c'est parti alors avec tandem au ce soir j'ai la chance de d'avoir à mes côtés d'abord honneur aux dames Jacqueline Charbit alors Jacqueline Charbit c'est une enseignante extraordinaire elle a un parcours
fantastique elle est ce soir re les cas pour l'association Passerelle suspendu et on aura l'occasion d'avoir marquel base donc en duplexe avec nous pour en parler à ma droite ellic Cohen ellic Cohen donc bah c'est un passionné un passionné d'image mais un passionné aussi d'Hébreux et on verra comment la combinaison l'alchimie entre l'hébreux et l'image c'est possible et ça peut servir et puis un ami chroniqueur célèbre sur tandem TV c'est William Zerbib avec nous voilà donc en tous les cas c'est parti et pour commencer nous avons un invité que nous aimons particulièrement sur tandem TV c'est Raphaël Pérez Raphaël peréez bonjour bonjour avavi bonjour tout le monde et oui Raphaël je disais que tu es
un ami tandè parce que il n'y a pas eu un moment où tu n'as pas transmis des informations tu n'as pas donné donc effectivement ce ce ce lien qui entre musique jazz et et puis finalement cette période douloureuse tragique que nous avons tous vécu et et bien aujourd'hui c'est le moment ou même le moment le lendemain où tu as fait une exposition absolument formidable que tu avais préparé depuis longtemps euh tu viens du hightech tu es dans la musique tu es dans le jazz tu connais nombre de musiciens israéliens de musiciens de jazz israélien tu les suis partout avec ton appareil photo petit ou grand je ne sais pas tu vas nous le dire mais en tous les cas c'est un plaisir de te recevoir et première question Raphaël et
bien comment tu es venue cette passion merci beaucoup AVI pour cette introduction fort chaleureuse c'est un grand plaisir pour moi d'avoir été jusqu'à maintenant pr de ce que vous faites de vous avoir informé et de continuer à le faire avec grand plaisir alors comment ça ça a démarré euh j'aime la musique depuis tout le temps j'aime beaucoup la musique à à 15 ans j'ai eu une chaîne IFI euh sans que ça m'estit particulièrement marqué à l'époque le premier disque que j'ai reçu c'était syidney béchette et donc euh voilà mon père m'a transmis à déjà ce qui m' ce que mon papa m'a beaucoup transmis aussi il nous a quitté il y a quelques années c'est l'amour de la photographie mon papa en Tunisie était directeur d'un cinéma et
son grand hobby c'était la photo c'est-à-dire que j'ai quitté la Tunisie à 6 ans mais et donc j'ai peu de souvenirs mais nous j'ai on a encore des caisses de photos parce que à l'époque elle s'imprimait voilà donc la photographie et la musique sous des formes très varié ça vient de mes parents et moi donc je travaille dans la tech c'est mon métier j'ai toujours fait de la photographie à côté et il y a 13 ans maintenant j'ai voulu pour pour avoir un client qui me dit je te paye donc j'attends ça j'ai créé une structure d'auto-entrepreneur pour prendre des contrats de photographie avec bien sûr la euh la le confort de ne pas le faire pour vivre donc je ne recherchais que des choses qui m'intéressaient j'avais un travail
puisque j'ai arrêté il y a 2 ans très très très prenant et par chance et par hasard les contrats qui sont venus et qui se sont progressivement développés par le bouche àoreille ont été dans le domaine de la musique ce qui m'a fait avoir une vie un peu folle de quatre super rieur de hightech j'ai travaillé en particulier 6 ans en Israël pour une for une boîte fort connue qui s'appelle checkpoint technology où j'étais tout le temps dans les avions parce que je m'occupais de l'Europe et donc dans la journée j'avais mon costume le Marine et le soir j'avais mes appareils photos et j'étais dans les salles de jazz dans les salles de concert pour écouter des musiciens quand on aime la photographie pour passer de la de cela à pourquoi le
jazz le jazz contenu du fait que même les plus grandes stars par exemple ce soir à Paris il y a Vich Cohen qui est arrivé hier soir j'ai pu saluer euh même des gens comme ça passent dans des salles de 800 personnes donc à forceori c'est dans les petits clubs où on peut faire non seulement de la vraie relation à personne donc on connaît les gens on les photographie mieux et on peut s'approcher tourner autour et faire les photos qu'on a envie de faire donc voilà comment j'arrive à faire des photos de musique et pourquoi le jazz c'est-à-dire c'est les photos de jazz et tout mon travail sur le jazz israélien c'est pas au départ parce que j'aime le jazz j'aime le jazz mais c'est parce que c'est seulement dans des petits lieux
qu'on peut s'approcher des sujets que l'on photographie les connaître et pouvoir les capturer comme on a envie voà j'espère ne pas avoir été trop long et ben non et c'est vrai que c'est dans des salles comme le cavo de la Huchette et et d'autres lieu comme ça magique que ou la Villa que on va découvrir des des musiciens absolument extraordinaires et qu'on va avoir finalement ce que on dit à propos de la musique on se grandit dans la musique avec la rencontre et toi c'est cette rencontre avec tous ces grands musiciens de jazz qui va faire et et spécifiquement israélien qui va faire que en même temps que tu rencontres ces musiciens en même temps tu fais reconnaître ce qui était déjà en train de grandir en Israël à savoir donc cette
discipline le jazz Free ou pas swing ou pas Bob ou ou pas mais en tous les cas l'esprit du jazz et c'est vrai qu'on peut le constater ici en Israël est présent partout au-delà bien évidemment du grand festival de jazz des lat que tout le monde connaît et où nombre de grandes célébrités sont passées alors finalement Raphaël euh tout ça tu l'as compilé dans un dans un livre alors oui avant de passer au livre entre faire des photos et faire un projet il s'est passé quelque chose c'est-à-dire on fait des photos de trois manières différentes pour professionnel on a soit un client qui vous commande quelque chose on a soit une agence à qui on donne des photos sur le thème que l'on veut et qui les propose aux médias
et on attend un mail avec les dizaines ou centaines d'euros que l'on gagne et il y a quelque chose qui est très fort parce que c'est très prenant c'est mon exemple avec ce projet c'est quand on a une collection un travail qui a un sens globalement moi c'est en 2018 que ça a pris forme c'est-à-dire à parcourir les salles de de spectacle pour faire des photos était mon train train et puis à un moment en 2018 je réalise que dans ce que j'avais fait et de manière non avérée jeen étais pas rendu compte ni je ne l'avais provoqué je m'aperçoit que j'avais à l'époque je crois 32 musiciens israéliens ça m'a interloqué parce que c'était Israël si c'était des Américains des des des Nigériens autres ça m'aa
peut-être moins interloqué et là je demande à des gens dont j'ai beaucoup d'estime qui sont des patrons de grands médias de label et autres le jazz et Israël qu'est-ce que ça vous évoque parce que j'en ai beaucoup est-ce qu'il y a quelque chose derrière et là les trois j'ai pas été plus loin parce que c'était clair et m'ont donné les mêmes réponses c'est un phénomène majeur il y a un impact sur notre industrie c'est un phénomène méconnu mais qui nous a qui nous auquel on consacre beaucoup d'attention nous les professionnels et ils ont tous les trois ajouté Raphaël si tu te ce sera bien par par ce que un rien n'existe et deux on va t'aider c'est-à-dire le patron de TSF Jazz de Jazz Magazine donc les médias qui sont
sur la place centrale était content qu'il y ait quelque chose avit peut-être une bonne relation je sais pas s'ils étaient plutôt contents que ce soit moi ou un autre mais le fait que ce projet naisse remplisse un trou donc moi je viens du business j'ai senti l'opportunité et elle n'est pas commerciale elle est de d'amener un un corpus d'information qui met en en valeur Israël après j'ai vu qui met en valeur les valeurs juives qui m'envaleur nos traditions sur lequel je me suis totalement engagé donc au départ je travaille sur un projet photographique c'est-à-dire des expositions un livre de photos pour mettre en avant mon travail avec le minimum d'explication de dire P sur la photo mini bio et là je mets le
doigt dans l'engrenage c'est-à-dire que je me rends compte que il y a des musiciens il y a leur mini bio mais qu'il y a l'histoire du jazz en Israël comment ça démarre et donc après c'est ça la boule de neige des rencontres de l'intérêt et là je vais être bref mais ça mérite grand développement euh je dépasse mes photos pour rentrer dans une histoire israélienne qui est comment en Israël le jazz est arrivé et comment dans un pays où il y avait aucune aucun système d'éducation du jazz grâce à l'arrivée deolim khadashim d'Europe ou d'Amérique se crée une véritable chaîne de transmission amicale de gens qui veulent transmettre leur savoir comment ces gens-là après font le point avec les États-Unis puisque dans
les années 60 70 ceux qui veulent aller plus loin vont étudier aux États-Unis comment ils reviennent et qu'ils créent des écoles comment ils passent beaucoup de temps à apprendre le jazz et à commencer à créer des bons jazzman et comment surtout c'est la partie la plus intéressante ces gens ces jeunes musiciens formés en Israël dans des très bonnes écoles qui ont commencé à maîtriser le jazz comme ils finissent leurs études aux États-Unis c'est eux qui les mots qui viennent viennent d'eux ils me disent on était labas on était pas avec des Américains on était avec des Cubains des Brésiliens des Salvadoriens parce que c'est les émigrés se mettent avec les immigrés comme partout et ils me disent et on commence
à jouer avec eux un jazz universitaire pendant nos études et quand on faisait nos salsa le soir les jigs dans les clubs et autres il faisaient un jazz différent on a essayé de comprendre et il mélangeaient leur racine culturel avec le jazz qu'on apprenait à l'école et donc c'est Homer Avital dont je parle qui est un peu le papa de tout de tous les jazman Israéliens à New York il me dit mais moi aussi ma mère est marocaine mon papa est yéménite donc il retourne en Israël il étudie les musiques orientales à un très haut niveau le solfage et tout ça et il commence à créer une musique qui est le pont entre les musiques traditionnelles de sa famille et le jazz moderne et en fait et pour finir c'est un un cheminement qui
est magnifique en Israël parce que tout d'abord il se passe de manière multiplié et comme vous le savez fort bien vous qui avez la chance de vivre dans ce beau pays en Israël les générations d'aujourd'hui ont très souvent des grands-parents qui les quatre viennent de quatre pays différents on a donc un brassage entre les traditions juives anciennes des différents pays d'où nous venons enin d'où les Israéliens viennent et le jazz moderne auquel s'ajoute un phénomène que j'ai un peu étudié qui s'appelle la transculturalité qui est comment décrire la musique d'un polonais qui se marie avec avec une syrienne ou d'un hindou qui se marrait avec une belge et ça donc avec le di et ça a été là si vous voulez la dimension
culturelle qui finalement est la constante du peuple juif que d'évoluer d'apprendre le moderne et des fois de l'anticiper mais surtout de conserver et adapter les racines que soit dans la musique ou dans le reste une question de mais attention il faut m'interrompre parce que moi je peux parler des heur sans m'arrêter comme tu sais he oui oui oui une question de William Zerbib qui incarne bien le Juif frand et le cosmopolitisme alors William c'est à toi non moi c'est vrai que le Jaz je l'ai découvert il y a 50 ans en Israël il y a 50 ans il y avait un groupe de jazz qui s'appelait AP pllatina je sais pas si vous connaissez ce groupe bien sûr et le groupe aplatina c'était roman kunzman Alona Tourel une
istralienne roman kunzman il était polonais à la batterie et j'oublie le le bassist qui était je crois russe je je dois dire que c'est un c'est un des groupes mythiques et un des premiers groupes israéliens bien sûr alors c'est le premier groupe de jazz israélien qui m'a fait qui m'a fait d'abord découvrir le jazz ouais et qui m'a fait aimer le jazz et puis euh évidemment moi je suis plutôt rock et blues maintenant euh le le le jazz il s'est passé une chose c'est que j'ai mélangé enfin je sais pas que j'ai mélangé pour moi le jazz c'était le free jazz et le free jazz il suis imperméable complètement imperméable jusqu'au jour et là on arrive au je sais quoi il y a une dizaine d'années où à l'époque c'était
la directrice RCJ où je travaillais qui s'appelait Paul Henriette Levi me dit William il y a Homer à vital qui vient à Paris tu veux me faire un papier sur lui pour l'arche je dis mais moi j'y connais rien en Jaz moi je peux te faire du palet de BL de rock je suis allé écouter auire à Vital ouis j'étais subjugué parce que c'était un autre jazz c'était comme tu l'as dit transculturel il y avait du jazz classique et je reviendrai d'ailleurs d'où viennent tous ces artistes israalien il y avait du jazz classique et il y avait de l'Oriental alors en fait je ma question est et comment comment comment tu es tombé dans ce dans ce pot extraordinaire qui est le jazz israélien il y a Homer Avital tout le monde en France parle d'avicha Cohen
il en a deux avicha Cohen pour commencer et puis euh pourquoi cet engoument voilà pourquoi cet engouement en France pour ce jazz israalien qui qui qui parcourt toutes les salles tu me parlais de petites salalles mais il y a des grandes salles pour avishen il faut 1000 places il faut plus le cavo de la Huchette pourquoi cet engouement en France pour le jazz israélien alors c'est une bonne question et il y a plusieurs réponses et là je te parle je vous parle vraiment de quelqu'un qui est dans ce secteur dans ce segment où je débarque c'est pas ma formation ni rien mais quand même j'ai une bonne éducation de business donc je sens les tendances et autres tout d'abord ce qui est simple et c'est le premier niveau c'est que les gens qui
vont dans ces salles ils vont parce que c'est de la musique de très grande qualité faite par des gens qui la maîtrisent donc c'est indiscutable que le grand public c'est-à-dire la majorité des gens qui vont il vont parce qu'ils veulent écouter des bons musiciens et que les gens qui le voient c'est en en font partie donc on part déjà sur des bonnes bases euh et je reviendrai dessus parce qu'il se passe beaucoup de choses particulières pendant ces concert deuxièmement il est clair que la communauté juive qui est finalement 1 % des français même si pendant ces concert là c'est peut-être 10 % des des spectateurs ils vont aussi il y a des amateurs de chass qui s'arrêtent là ils vont aussi par une certaine forme de
fierté comme quand on dit j'ai été voir un film israélien de quoi ça parle écoute le sujet je connais pas le titre mais on y va presque par solidarité il y a clairement un phénomène de ce type là aussi c'est-à-dire des gens qui sont des membres de la communauté juif- françaises sans être des grands amateurs de jazz se retrouent dans ces événements où des musiciens israéliens lou par simple solidarité parce que vous savez le lien qui existe entre la diaspora en général et Israël c'est la même chose aux États-Unis moi je travaille beaucoup pour les ce projet là avec les Américains il y a une fierté une reconnaissance un espoir vous connaissez ça parfaitement vous l'avez vécu tous avant de faire votre al a et moi très
clairement et pour compléter ma réponse précédente euh le fait que ce sujet n'ait jamais été documenté m'a donné une première motivation à m'y intéresser mais quand j'ai compris que la bobine de fil cette boîte de Pandore que j'ouvrais n'était pas une boîte de Pandore qui allait mettre mes photos en avant plus ou moins ça ça concernait pas mes photos mais l'histoire qui venait d'histoire très vite j'ai décidé de m'engager complètement avec des part ire qui amenit chacun une grande qualité des Américains un russe de israéliens qui avait la connaissance de l'histoire et de la technique musicale pour faire un projet qui est clairement un un ensemble d'information un contenu que l'on offre aux organisateurs de tout type où ils
peuvent le montrer afin de promouvoir la culture israélienne et ce dont on est très heureux c'est qu'on a une demande énorme donc moi je passe mes journées parce que ça fait 6 ans que je finance je passe mes journées depuis 2 ans à trouver des gens pour nous aider parce que notre équilibre c'est de trouver les fonds nécessaires pour remplir les propositions pour répondre pour pouvoir répondre à toutes les propositions sérieuses que l'on nous fait alors raphaë je on et voilà voilà comment ça se donc maintenant excuse-moi avis maintenant ce projet que j'ai labelllisé Israel jazz et dans une structure non profit donc c'est plus mon produit c'est mes photos mais c'est plus ça qui est important c'est un ensemble
d'information que l'on utilise pour promouvoir la capacité en Israël d'amener un élément culturel au monde qui est apprécié par sa qualité et qui fait le pont au niveau des traditions juives entre le passé et le présent alors justement Raphaël comme l'esprit du Jaz c'est aussi le partage je vais donner la parole à quelqu'un que tu connais ellic Cohen oui alors justement je voulais te poser une question Raphaël par rapport au fait que ton projet mêle audio c'est-à-dire la musique le le jazz tout ça et aussi l'image alors c'est assez paradoxal parce que tu figes en fait tu sais pas c'est pas de la vidéo que tu fais c'est c'est des photos donc tu figes des des des des musiciens en train de de jouer
donc évidemment c'est extrêmement graphique puisqu'on a les les cuivres les les les les les comment dire des instruments de musique à la photo c'est quand même magnifique tout le monde le sait alors c'est très photogénique et justement euh est-ce qu'il y a pas quelque chose de paradoxal dans ce projet de de de de de pass de de de comment dire de mettre en avant du jazz par une image sans le Sonon premièrement et deuxièmement est-ce que c'est pas justement un prétexte pour parce qu'aujourd'hui on est dans une société on est dans un dans une are du toute image est-ce que c'est c'est pas pour donner justement l'image de n'est pas là pour donner au final une existence à tout ce projet ouais c'est intéressant
il avant de répondre jeis ramener quelque chose sur la table que probablement AVI qui est un fan et et William sa le jazz et la photo sont très liés c'est-à-dire que le jazz donc début du siècle ou fin du 19e même on dit début du 20e il arrive en Europe avec les soldats américains à la Première Guerre mondiale et il les sème un peu partout et paris est la capitale du jazz dans les années 50 et ainsi de suite ce que l'on sait tout ça c'est des livres qui le décrivent mais c'est beaucoup de photographies alors bien évidemment la photo dans les années 40 50 60 n'est pas la photo d'aujourd'hui je parle pas de techniquement ni visuellement je veux dire qu'aujourd'hui des photos tout le monde en fait à l'époque il fallait être
quelqu'un pour faire des photos avoir envie en tout cas ou que ce soit ton métier mais quand on aime le jazz on a comme j'ai moi tous les livres qui montrent des photos de jazzman pour les raisons que j'ai décrit tout à l'heure parce qu'on peut les approcher où on voit ces person personnalité euh en train de jouer en train de mesurer comment elle partagent leur passion et elle le communique au spectateur en sachant que dans le jazz au niveau musical il y a une part très importante qui est donnée à l'improvisation c'est ce qui fait que quand un musicien joue un morceau de jazz ou quand plusieurs musiciens jouent le même morceau ils ne le vivent pas et il ne le transmettent pas de la même manière c'est-à-dire que euh
visuellement on ne voit pas la même chose parce que pour se donner sur un morceau on doit exprimer sa vraie personnalité et c'est obligé d'avoir des images pour cela ensuite je vous ai raconter d'où moi je viens moi j'ai jamais fait de vidéo j'ai eu une caméra 8 mm à ma bar MVA qui a pas dû faire long feu mais moi je fais de la photo donc ça a été ma manière de transmettre et c'est quelque chose qui dépasse euh qui dépasse le la la la la société et la place de la photo dans la société actuelle puisque par exemple j'étais l'année dernière avec Alain Souchon pour fêter son 50e 50e année de carrière avec une photo que j'avis fait en 78 de lui déjà à l'Olympia mais là je vous parle d'une d'une période bénie pour les
photographes où on fouillit pas les sacs il y avait pas de droit à l'image on pouvait se lever faire une photo s'asseoir personne dis rien ce que je veux dire donc c'est que mon driver ça a toujours été la photo parce que c'est comme ça que j'ai aussi découvert le jazz dans ses albums dans dans ses livres qui montraiit les jazzman de l'époque et j'ai aimé comment on pouvait en capturant une image transcrire la personnalité donc différente d'un musicien à l'autre de celui qui joue à morceau voilà Jacqueline Charbit une question oui je ne me'y connais pas beaucoup en jazz mais je voudrais savoir si c'est ces musiciens de jazz que tu as qui sont connus à l'étranger est-ce qu'ils sont connus en Israël parce que
moi quand je veux voir un spectacle de jazz c'est c'est c'est toujours des des groupes de l'étranger j'ai rarement vu un groupe uniquement il y a des parmi les groupes étrangers il y a aussi des des musiciens israélien mais on met en en exerg surtout les musiciens étrangers est-ce que ces musiciens de jazz israélien sont connus en Israël c'est il y a deux questions dans votre question Jacqueline alors tout d'abord pour répondre à votre question oui bien sûr ils sont connu sauf que les plus connus d'entre eux moi j'ai photographié 130 musiciens il y en a 80 dans le livre euh et donc dans les expositions on les fait varier dans ces 130 là euh moi j'ai j'ai photographié les musiciens qui sont ceux qui tournent
à New York il y a plus de 200 New York et sa région il y a plus de 200 musicien professionnel de jazz israélien qu'est-ce que je veux dire par là moi je viens de la high-tech vous allez comprendre pourquoi je remet ça sur le tapis et donc j'ai connu Israël d'abord par ma famille mais aussi par Lang de comment Israël se développe sur la scène mondiale de la high-tech et la personnalité des entreprises benah en Israël comme vous le savez le marché intérieur est très petit et c'est à l'étranger qu'on fait le business et loin puisque les voisins sont pas spécialement mais malheureusement très accueillants pour la les produits et la culture israélienne donc on doit aller loin c'est New York c'est l'Europe c'est
l'Asie et autres donc c'est vrai que ceux qui ont du succès passent plus de temps à l'étranger qu'en Israël cependant de deux choses à noter les jeunes sont très couramment à démarrer des carrières en Israël et deuxièmement alors bien évidemment il faut connaître les lieu où aller les voir mais deuxièmement c'est très intéressant c'est qu'en Israël alors donc ces gens-là ces musiciens vivent en Israël parcours le monde on le voit pas beaucoup en Israël mais quand il se retrouent en Israël les quelques personnalités du jazz israélien que j'ai appris à connaître organise très vite un tel est là un tel est là hop on fait une soirée donc des soirées à c'est unique quand on est en Israël on va pas faire
la promotion de son album parce que le marché est petit ou qu'il est déjà en vente et que c'est pas important de faire ça mais c'est des gens qui se rencontrent donc des musiciens et c'est des soirées où il se tapent des bœufs des soirées uniques donc en Israël c'est un peu l'endroit où on n'espère pas de la vente on se tape des kifs entre musiciens mais si vous regardez par exemple le programme pour parler de deux salles mythiques à Jérusalem à télaviv pardon qui sont le betamouim ou le chablul jazz vous verrez qu'il y a beaucoup d'Israéliens qui passent ce sont les deux haut lieux du jazz en Israël William oui don je voudrais préciser parce que c'est important euh la la pépinière du nouveau jazz israélien tu
tu je pense que tu me contrediras pas Raphaël c'est l'école telmaayelline dans cette école c'est l'école où tous les grands musiciens de jazz que ce soit les Cohen que ce soit Homer Avital que ce soit le nom d'en rus dont j'ai oublié le nom et il sont tous sortis de cette école compris d'ailleurs des chanteurs je pense à Tamir Greenberg par exemple bon donc cette école est vraiment une pépinière de de jazzman israelien c'est pas une école c'est un lycée oui é peux permettre il y a les deux là oui vous avez raison mais Willam n'a pas tort alors on a beaucoup travaillé c'est dans j'aurais autre chose après à vous dire ouais je je je réponds maintenant à ça déjà sûr bien sûr bien sûr bien sûr ok
très bien euh dans le livre et dans le travail que l'on a fait l'étude et la présentation du système éducatif du j en Israël est une partie importante parce que ça explique tout et parce que j'ai retrouvé ce que j'ai connu moi dans la high-tech bon moi j'ai 64 ans dans 2 semaines pas encore euh donc le pareil la hightech j'y travaillais avant qu' les boîtes israéliennees mon premier job c'était chez Elbit euh donc j'ai vu arriver ça et j'ai reconnu les mêmes arrivées et dans le développement de ces deux marchés qui n'ont rien avoir l'installation d'un système éducatif de qualité et la le point commun alors je vais aller vite maintenant parce qu'il y a une trentaine de page sur le sujet en Israël il y a trois grandes écoles
supérieures de musique le conservatoire de TelAviv la Rubin School of Music and Dance à Jérusalem et à givataim les la Rimon School of Music h c'est la structure d'enseignement supérieur la plus en pointe la plus moderne dans cette B d'éducation il y a vraiment et transdisciplinaire d'ailleurs hein avec avec et transdisciplinaire c'estàdire que il y a des croisements absolument exactement exactement j'ai insist à des Master cl de musiciens d'origine varié qui faisaient travailler des groupes d'étudiant il y a une richesse de fusionnel et de collaboration toujours à l'israélienne c'est simple c'est donné sans compter et c'est surtout de l'exigence et de la qualité mais ce qui est le plus étonnant en Israël c'est pas
qu'il a trois écoles trois grandes écooles supérieure c'est que et j'ai eu la chance de rencontrer plusieurs fois le monsieur du ministère de l'éducation qui a eu dans les au début des années 2000 la responsabilité de cela en Israël il y a 186 lycées dans lequel les jeunes peuvent apprendre le jazz c'est pas par hasard qu'il y a ces centaines de personnes qui tous les ans tentent leur chance à comme avec une formation supérieure c'est que dès le lycée ça existe et effectivement je reviens sur ce que William disait le premier lycée qui a proposer une formation de jazz c'est telmaelline lycée privé c'est ce qui a donné l'idée au ministère de de l'éducation israélien de demander à Jacob han de travailler
sur un projet de déétendre les choix musicaux dans les lycées publics alors ma deuxème question on parle souvent et juste pour finir on parle souvent de ce qu'on appelle le 1001 jazz en Israël c'est l'ut route rapide c'est telmeline rond School et la rond School est jumelée avec une très grande école américaine qui s'appelle la Berkley College of Music de Boston c'est le chemin traditionnel de la majorité des jazzman israéliens pour arriver après à New York comme vous l'avez dit je voudrais revenir en France 2 minutes je suppose que vous connaissez le festival JZ and Kmer de Laurence Ziza et elle elle fait partie de ce ou cell qui ont amené le jazz ou faire connaître le jazz israélien voire même juif de
manière générale en France est-ce que vous êtes d'accord avec indiscutablement euh indiscutablement donc sans retenu je connais bien bien sûr bien Laurence j'ai participer à de très nombreux jazen Kmer et dans mes photos il y en a beaucoup qui viennent de là euh l'exposition dont parlait AVI qui a été dans le vernissage était hier soir comptait 38 photos moi je m'occupe pas je ne peux pas m'occuper comme j'ai fait toutes mes photos de construire les expositions donc j'ai une personne qui est basée en Israël avec qui je travaillais quand elle était à Moscou elle a fait son alya qui a le qui est la responsable artistique du projet donc elle est choisi sans aucun driving de ma part on décide la tonalité le
message et elle choisit les photos et ben dans les 38 qu'elle a proposé que je discute jamais que j'ai exposé ça a été ouvert hier il y avait effectivement 11 photos de qui ont été prises dans différentes éditions du festival Jaz and Kmer donc bien sûr William c'est très très important pour mon travail mais sur la communication et la promotion du jazz israélien et du clésmer parce que le clismer donc ça existe depuis le 15e siècle en Europe centrale c'est une musique qui n'est pas que juive elle s'appuie sur des traditions d'Europe centrale mais que les Juifs c'est un violon sur le toit et cette tradition musicale c'est aussi alors il faut le dire avec des pincettes mais c'est vrai c'est aussi la tradition musicale du
cllesmer qui lorsqu'il y a eu euh entre les deux guerres les premières vagues d'immigration importantes aux États-Unis va amener la clarinette et le saxo au jazz quand le jazz démarre il n'y a pas ces éléments dans la dans les orchestres de jazz c'est le clmer qui amène cet instrument vous savez vous connaissez tous le film jazz singer oui oui donc je veux dire les Juifs ont été présents autour du jazz depuis toujours d'une manière ou d'une autre euh pas tous les bons Juifs he par exemple les premiers entre guillemets businessman qui ont fait la promotion des Noirs américains dans la société blanche américaine très was quand c'est noirs qui sortant de l'esclavage ont commencé à créer quelque chose dont tout
le monde s'accorde à dire que c'est la plus grande contribution des Américains à la culture mondiale le jazz il y a pas eu un un engouement des des des Irlandais et des blancs américains à les aider à en sortir par contre bien sûr comme souvent les minorités sont mis à travailler ensemble et ce sont les Juifs qui étaient souvent des patrons de club un peu limite à l'époque de la de de tous les gangs américains donc un peu les gangster juifs qui ont mis les premiers dollars pour promouvoir les musiciens noir américain pour le blues et comme d'ailleurs pour le Ryman blues la se mus exactement exactement je voudrais faire une parenthèse ici parce que faut être reconnaissant donc moi cette exposition j'ai été invité par le
CEJ le centre européen du judaïsme qui en fait a bâti un événement qui va durer donc du 12 mars jusqu'au fin avril dans lequel il il y a mes photos qui sont exposées ok je donne une conférence le 8 avril mais surtout qui est une collection de de soirée sur le monde la musique du monde moderne et le judaïsme donc il y a une projection commentée du film Jaz singer il y a une soirée conférence sur les Juifs chantent le blues il y a un orchestre de musique classique avec des Juifs d'Europe centrale donc oui c'est très important la participation des Juifs dans le jazz aussi bien dans la technique avec l'apport de la clarinette que dans le soutien commercial et ça se passera d'ailleurs au centre européen du
judaïsme tout à fait tout à fait Jérusalem place de Jérusalem ça ne s'invente pas dans le 7e arrondissement si je ne m'abuse 17 pardon donc bah permets-moi Raphaël de de de faire un petit bémol à cette joyeuserie que nous avons ce soir autour du jazz mais mais depuis le 7 octobre il m'est venu cette ce miroir difficile à encaisser c'est celui où où il y a quelques années au au jazz lincol Center avec Winton Marsalis voilà une semaine israélienne du jazz et on parle des Israéliens et on en est fier et Winton Marsalis ce grand trompettiste veut absolument que que que le le jazz israélien soit mise à l'honneur mais ça c'était avant depuis le 7 octobre tu n'as pas cessé malgré euh le drame laassidération tu n'as pas
cessé d'être actif dis-moi comment tu as vécu ce moment-là toi qui a cette passion là qui a ce regard là qui a eu ces rencontres là comment comment tu as vécu cette période et est-ce que tu tu as pu quand même transmettre des choses moi je connais la réponse mais j'aimerais que tu nous la donnes ouais c'est pas une question anodine du tout pour plusieurs raisons tout d'abord et de manière la plus importante c'est que j'ai beaucoup de familles en Israël moi je connais en Israël non pas par les plages d'Éat et de TelAviv mais j'ai de la famille à Haifa et dans le pays que je visite depuis que je suis gamin j'ai travaillé 5 ans donc j'été touché comme comme quelqu'un de très proche de ce pays et des gens qui l'habitent euh
quand on travaille en Israël quand j'ai fait depuis 5 ans ce projet on a des liens avec des gens donc c'est vraiment j'ai été touché pour les gens et j'ai été sidéré moi aussi je l'ai été aussi au niveau de mon projet ave nous avons eu un call ensemble le 29 septembre et je t'avais raconté que le 13 novembre on avait un rocho qui démarrait avec le ministère de des Affaires étrangères qui démarrait à Jérusalem qui allait couvrir cette pays parce que le livre sortait le 14 novembre tous les mois de novembre en Israël il y a une conférence sur la promotion des musiciens israéliens à l'innational qui s'appelle international israelli rocho et donc tous les gens du monde de la musique internationaux sont invités il y
a de 300 personnes et c'était le bon lieu pour lancer ce projet cette présentation donc tout ça c'est tombé à l'eau donc le projet touché mais il y a surtout la sidération de celui qui est proche d'Israël il y a eu plusieurs semaines où comme tout le monde j'étais juste devant les news et il était impossible de penser même aux conséquences de ça j'ai bien sûr reçu des messages de mes partenaire en disant on annule tout on verra plus tard bien évidemment et puis très vite les contacts avec les musiciens les musiciens ont une vie qui a été aussi coupée parce que comme tu dis les Juifs et Israël ne sont plus vu comme c'était le cas jusqu'à il y a peu dans le monde entier quelque chose de de fort c'est brisé et les musiciens qui
dans chaque métier on a une manière de raisonner à son métier le musicien ou l'artiste pardon il raisonne avec l'affection et la communication avec son public ils ont été coupés de ce qui a alimentai leur verve leur foi et leur et le leur énergie et donc qu'est-ce qu'il faisaent j'ai eu une douzaine de zoom à une dizaine ou une vingtaine de personnes de musiciens qui de chez eux de leur abri avaient besoin de jouer et de parler avec des gens qui leur parlaient comment ça se passe dans ton pays dans ton pays et il y a eu un peu une une automédication comme ça de jouer en comitéus qu'on peut plus on peut pas continuer à vivre quand on est artiste hein sans euh sans continuer à jouer et avoir des échanges avec les autres donc
j'ai d'abord vu ça puis j'ai vu et je vais reparler du festival Jazz and Kmer on a bien sûr vu les tournées annulées les grandes déceptions j'ai parlé avec beaucoup de gens qui étaient sidérés je parle de musicien israélien par que le musicien israélien est probablement l'artiste israélien moyen et quelqu'un de gauche très progressiste antibibi comme on imagine pour lui avant le 7 octobre quand il voyageait dans le monde entier il rencontrait des gens à qui il disait je comprends bien votre point de vue sur Israël et j'en suis complètement je le partage complètement ces gens-là ont vu s'effondrer t leur soutiens internationaux ils ont un peu perdu pied je vous donner un exemple qui s'est passé donc au mois de
novembre dernier dans le cadre du festival Jaz and clmer où était programmé cette année deux musiciens israéliens Itamar boroov et avishikon l'autre le trompettiste qui était donc prévu depuis bien avant le 7 octobre de donner une soirée le 19 novembre dans le cadre de la tournée de promotion de son disque qui s'appelle son dernier disque s'appelle naked truth la vérité nue déjà la salle où il était prévu de passer décide de ne pas l'accueillir donc au dernier moment trouver une autre salle et autrees et Laurence avec qui j'ai parlé a effectivement été en équilibre pendant quelques semaines mais elle a réussi à trouver un autre lieu qui a été plein donc mission accomplie mais on est d'accord que 6 semaines après le 7
novembre le 7 octobre et avec ça on arrive avec une certaine pression donc avicha Cohen avec il y avait sur la la scène le contreobassis Barak Mori il y avait zivravit à la batterie et Jonathan avichay au piano commence à jouer au bout de deux musiques il s'arrête en disant bon merci les gens applaudissent bien à chaque fois il y a le premier message merci beaucoup d'être venu vous savez avec ce qui s'est passé on s'est posé la question normal quoi donc pas mal d'émotions qui vient mais avicha Cohen termine en disant on est dans le cadre et on a signé ce contrat ce concert dans le cadre de la tournée de promotion de notre disn trof on est désolé on peut pas vous jouer ça toutes les chansons que vous écouterez ce soir
ont été composé dans les abris depuis le 7 octobre c'est-à-dire que le niveau d'intensité était était incroyable quoi tout le monde M a été à un niveau d'émotion incroyable et le concert était juste exceptionnel exceptionnel d'intensité de qualité d'émotion et parce qu'il nous faut conclure Raphaël je voudrais formuler un espoir et et avec le soutien ta passion tout ce que tu fais tout ce que tu mets en place pour le jazz et pour Israël peut-être formuler l'espoir que un jour on revienne à cette p Bény ou Charlie Parker pour ne citer que lui euh venaz tu le disais tout à l'heure que ceux qui sponsorisaient beaucoup les Juifs c'était c'était euh ceux qui sponsorisaient beaucoup pardon les jazzman c'était des des des des des des
Juifs et bien il faisait de il venait animer une bidva il sortait il écoutait quelques notes de sravinski et puis finalement il allait terminer une session avec Duke elington et et et finalement on va formuler l'espoir que peut-être cette période bénie puisse revenir et que nous puissions faire dans ce sens-là ou dans le sens inverse finir par une bidoa juive mais que nous puissions retrouver le jazz partout le jazz israélien avec tous et que nous puissions avec tes expos avec les livres et avec tes rencontres continuer à jouer à écouter et finalement partager ensemble merci Raphaël je voudrais sil plaoup vous je voudrais ajouter quelque chose optimiste aussi la semaine dernière je j'ai un abonnement à
quarsaba au la salle de concert de quarsaba qui s'appelle hot jazz et il donne une fois par mois un orchestre de jazz et la semaine dernière il y avait un hommage à col porteur un groupe de musiciens et de l'étranger et dont la pianiste Francesca tandoil qui est qui est qui jouit de et qui chante aussi et qui joue d'une du piano de façon extraordinaire et je me souviens de de leurs paroles de ces jazzman étrangers où ils ont dit qu'ils étaient fier de venir en Israël ils n'avaient pas annulé leur venue et qu'ils étaient heureux d'être avec nous et de de jouer du jazz avec en Israël voilà Raphaël on est sur le si je peux juste ajouter quelque chose sur rebondir rapidement sur ce qu'a dit Jacqueline
c'est que depuis le 7 octobre j'ai vu beaucoup de marques qui ne m'ont pas étonné de gens qui ont fait un pas en recul mais l'espoir du futur m'a été donné par les quelques attitudes positives que j'ai vécu aussi semblable à celle que vous venez de décrire parce que ça va revenir on espère et j'en profite pour vous dire qu'à priori j'expose à tel avve au mois d'octobre donc on se verra là-bas j'espère voilà on s'inscrit déjà dans le futur merci Raphaël péz je rappelle que merci beaucoup je rappelle qu'il est professionnel de la photo et la photo du jazz du jazz israélien merci à Raphaël Perez et merci à tous ceux qui nous ont t accompagné ce soir